---
layout: post
title: Que es Data Science?
show_tile: false

---

Tal vez es mas facil decir que NO es data science.

### No es algo nuevo:

Si bien hoy todo el mundo habla de data science, machine learning, inteligencia artificial como la nueva solucion a todo. Data science es un rejunte de años y años de investigacion en el desarrollo de metodos y herramientas estadisticas. 

* [Cuadrados minimos](https://en.wikipedia.org/wiki/Least_squares) (1805)
* [Knn](https://en.wikipedia.org/wiki/K-nearest_neighbors_algorithm) (1967)
* Random Forest (1995)
* [Xgboost](https://xgboost.readthedocs.io/en/latest/) (2014)
* Lightgbm (2017)
* [Catboost](https://catboost.ai/) (2017)
* Yolo 3 (2018)
* GPT-3 (2020)

Pero entonces, por que aparece recien? La respuesta es el volumen de los datos en las ultimas decadas la aculumacion y produccion exponencial de datos, permite utilizar todas esas herramientas estadisticas en problemas concretos. Data Science aparace por la necesidad de administrar y entender todo este volumen de informacion. Con el aumento de los dispositivos interconectados atraves de la internet la cantidad de informacion sigue creciendo de manera exponencial.

### No es Business Intelligence:

BI y la ciencia de datos a menudo se confunden, sin embargo, no son sinónimos. La BI usa datos, sí, pero se trata más de los aspectos operativos y particulares de su organización. A través de este proceso, responde preguntas como qué, cuándo, cómo o quién. Por ejemplo: aprender más sobre sus clientes y su audiencia. Por otro lado, la ciencia de datos tiene más que ver con el **análisis predictivo** que busca generalidades. El objetivo es el descubrimiento de conocimiento, de patrones latentes en los datos que permitan describir aspectos de un sistema que antes se desconocian. Por ejemplo, la ciencia de datos puede ayudar a comprender por qué sucedió algo o cuándo volverá a ocurrir. Además, la ciencia de datos puede responder qué sucederá si se cambian algunas variables de un proceso o plan de negocios. Por esta razón, la ciencia de datos se trata más de minería de datos y análisis estadístico o cuantitativo. 

### No es magia:

El marketing que tiene data science le juega en contra, todos creen que data science es una herramienta magica que soluciona todo tipo de problemas. Me hace acordar a mi madre que hace 15 años que esta convencida que todo se soluciona googleando (bueno, hoy en dia eso es real...una visionaria!). Ni siquiera es una ciencia en si misma, es una interdisciplina que toma herramientas de la Estadísticas, del Análisis Multivariable, del Algebra Lineal  y la Computacion. No solo eso, por otra parte es todo un arte cuando se la implementa en problemas reales.

Para extraer el tipo de información utilizable que se necesita en una empresas, ademas de la teoria matematica se necesita una amplia experiencia en el negocio para la interpretacion final de los modelos y ni hablar de la ingenieria de features para saber que datos serviran y cuales no. Si bien es verdad que la implementación de herramientas predictivas y de aprendizaje automático puede compensar esto un poco. Aún asi se necesita científicos de datos con experiencia en el negocio que estén bien informados y tengan experiencia con el tipo de información específica de su negocio.

```
Esto es importantisimo, por mas conocimiento de la matematica y la programacion que uno tenga, 
no puede encarar solo/sola un proyecto con datos de un area que no tenga experiencia.
```

### No es necesario ser un programador:

Sí, hay muchos científicos de datos que saben cómo codear y trabajar con diferentes lenguajes de programacion. Pero, cuan necesario es realmente eso?. Actualmente hay librerias en diferentes lenguajes muy bien implementadas y documentadas. Por ejemplo, en python **sklearn** la popularidad de este lenguaje permite que exista muchisima documentacion al respecto y una gran comunidad detras. Haciendo que sea muy sencillo implementar modelos y lidiar con los problemas que puedan aparecer en el camino. Nada que googleando 10 minutos no se pueda resolver, sin necesidad de ser un experto programador en C++. 

### No es necesario ser un cientifico?:

Para algunas tareas avanzadas en data science como machine learning y el deep learning, un conocimiento avanzado de algebra lineal, calculo multivariable, estadistica y probabilidad ayudan. Esto no implica que las personas que no tienen un título en matemáticas o estadística no puedan convertirse en científicos de datos.

Hoy en día, el mercado se enfrentan a una grave escasez de profesionales de datos capaces de aprovechar los datos para obtener información empresarial útil. Esto ha llevado al surgimiento de científicos de datos 'blandos', es decir, profesionales que no hayan tenido una formacion 'dura' en matematica o ciencia ( matematicos, computologos, fisicos, etc) , pero que pueden usar las herramientas y técnicas de ciencia de datos para crear modelos de datos eficientes. Estos científicos de datos si bien no son expertos en estadísticas y matemáticas, conocen las herramientas de adentro hacia afuera, hacen las preguntas correctas y tienen una intuicion acertada de los conceptos matematicos detras de las herramientas.

Ojo! Si uno es un 'blandito' tiene que hacer el esfuerzo e invertir tiempo en ponerse al dia con la matematica. Es realmente necesaria una vision integral de las herramientas de machine learning para poder tener una solida formacion. Esto es solo posible si al menos una vez uno se sienta con un lapiz y papel a convencerse de conceptos basicos como Gradientes, Autovalores, Autovectores, Transformaciones Lineales, etc... 

Es decir, es fuertemente recomendable algun [cursito](https://www.coursera.org/specializations/mathematics-machine-learning) gratis de algebra lineal y uno de calculo multivariable antes de meterse al mundo de los datos. Esta es una de las mejores inversiones que se puede hacer, sera mucho mas disfrutable y aprovechable cualquier curso de data science si uno/una lo encara con una base matematica solida.


[Aca](https://carabedo.github.io/lineal.html) un articulo donde cuento donde aparece el algebra lineal en machine learning.
